A nagy szabad Enciklopédija

A Nagy szovjet enciklopédia (oroszul Большая советская энциклопедия, rövidítve БСЭ), a Szovjetunióban kiadott, három kiadást megért nagyenciklopédia, egyike a legrészletesebb enciklopédiáknak a világon. Oroszországban és a szovjet utódállomokban ma is népszerű, amit a 2001-ben megjelent cd-kiadás sikere is bizonyít. Mindhárom kiadás köteteit a szovjet tudomány legjobb képviselői írták a kommunista párt szigorú felügyelete mellett. Az enciklopédiának saját kiadója volt, amely más enciklopedikus munkákat is megjelentetett. 1957–1990 között folyamatosan (évente) megjelent a Nagy szovjet enciklopédia évkönyve, amely a világban évente végbement fontos változásokról adott számot.

